# PC脱初心者入門 for Windows

## はじめに

はじめまして。

CASるIT班でバリバリ開発している尾崎大和です。きっとrishu-appでご存じの方もいるのではないかと思います（その開発者、俺だもん）。

皆さん、PCって得意ですか？

僕は得意です。めっちゃ得意です。

大学で友達のPC操作を眺めていると、色々思ってしまうことがあります。なので、この度筆を取ることにしました。

本稿は、PCを使い始めてある程度慣れてきた方が次のステップに進むために必要な要素をまとめたものです。

## Windowsの機能

本稿ではWindowsが提供する機能とアプリケーションが提供する機能、ハードウェアが提供するを明確に分離して説明します。「アプリケーションで固有な操作をWindowsでやろうとして出来ない」という状況を避けるためです。

### ファイルとフォルダー

ファイルとフォルダーはPCを構成する基本要素です。スマートフォンではなじみのない概念です。

#### エクスプローラーとは？

エクスプローラーとは、Windowsが標準で提供する、ファイルやフォルダーがどこにあるか探して、ファイルやフォルダーを開くアプリケーションです。「PCを開く」とよく言いますが、アレはエクスプローラーのホーム画面的なのを開くと同義です。

<!-- エクスプローラーでPCを開いた画像 -->

#### ファイルとは？

ファイルとはアプリケーションがデータを書き込むものです。

ファイルには名前が付いていて、`ファイル名.拡張子`というドット「.」で区切った形式になっています。デフォルトのWindowsの設定だと、拡張子は非表示になっています。日常生活を送るうえでは不便はないですが、表示すると便利な人もいるのでそういう人は表示しましょう。

拡張子とは何かというと、そのファイルを開こうとしたときにデフォルトで使用されるアプリケーションと紐づけるために使われたりします。たとえば`.docx`ならWordでそのファイルを開きますし、`.xlsx`ならExcelで起動します。他にはアプリケーションがそのファイル形式を認識したり、システム感での互換性を保つためにも使われたりします。

ファイルには種類によって形式が存在します。Wordで作ったファイルはWord形式ですし、Excelで作ったファイルはExcel形式です。ファイル形式は、そのアプリケーションを作った会社が作成したものや、国際的な団体などが作成したものが存在します。

前者のある会社が作成したファイル形式は、その形式の内部の構造が公開されていない限り、基本的にはそのファイル形式に対応したアプリケーションでした開くことはできません。このようなファイル形式をプロプライエタリなファイル形式とか言ったりします。有名なアプリケーションのファイル形式とかはそのファイルを解析して互換アプリケーションが作られたりもしますが……。

あるファイルを転送するときに、一般的にプロプライエタリなファイル形式のファイルを送ることはよろしくないです。しかしWordやExcelのような広く普及したアプリケーションやある界隈で有名なアプリケーション（Adobe Illustratorとか）のファイルは、送信相手も開くことができる可能性が高いので、送っても差し支えないです。

後者の国際的な団体などが作成したファイル形式は、一般的にオープンであことが多いです。このようなオープンなファイル形式は基本どのシステムでも開けるファイルです。たとえば一番基本的なテキストファイル（txt）はメモ帳でどのシステムでも開けます（文字コードに注意する必要はありますが……）。他にはJPEG画像などもどのシステムでも開けるファイルの1つです。

#### フォルダーとは？

フォルダーは、ファイルをまとめるものです。フォルダーの中にフォルダーを作ることも可能で、階層構造を作ることが可能です。ファイルは、フォルダーの階層構造で管理できます。

フォルダー構造は、PCのストレージ内にはじめからあります。それはWindowsが自身のシステムのために構成した構造であり、その構造の一部は不用意にいじるとPCの不調につながります。

ファイルやフォルダーの場所は、そのファイルが属するフォルダーの属するフォルダーの……という形で表現することが可能です。この表現をパスと呼びます。たとえば`C:\Users\username\Downloads\`は`username`というユーザーのダウンロードフォルダーのパスを示しています。最初の`C`はドライブ文字と言って、復数のハードディスクやSSD、USBメモリなどのPCに接続された復数の記憶媒体を、PCが見分けるための文字です。一般的にWindowsというOSがインストールされているのはCドライブです。その次の`Users`というのは、Windowsにサインインできる各ユーザーのためのフォルダーを管理するフォルダーです。まとめると、`C:\Users\username\Downloads\`はCドライブにあるUsersフォルダーにあるusernameフォルダーにあるDownloadフォルダーということになります。

#### フォルダー構成はルールを作りましょう

PCを使っていると、どんどんファイルが溜まってきて管理するのが大変になります。あのとき作ったレポートってどこにやったっけ……昨年度の確定申告で作ったExcelファイルどこやったっけ……みたいになります。このカオスを避けるために、なんらかの体系的なルールを設けてフォルダーを構成して、ファイルを保存しましょう。どのようなルールが最適なのかはそのファイルによって変わるのでここでは詳細は割愛します。ご自身でお調べください。

### 仮想デスクトップ

ディスプレイが1つなら絶対使いこなすべき機能No.1なのが、この仮想デスクトップです。

仮想デスクトップは仮想的にディスプレイを増やして、そのディスプレイにウィンドウを振り分けることで、ウィンドウを整理する機能です。

仮想デスクトップの何が良いかというと、たくさんの重なったウィンドウ郡からあるウィンドウを探したり切り替えたらいする手間が大幅に減り、ウィンドウの配置も楽になり、といい事ずくめです（個人的感想）。

#### 使い方

タスクビューボタンを押すと、現在ある仮想デスクトップの一覧が表示されます。それぞれのデスクトップが表示されている段の一番右のプラスのボタンを押すと仮想デスクトップが追加され、各仮想デスクトップにマウスカーソルを乗せたときに表示される右上のバツボタンを押すとその仮想デスクトップが削除されます。

仮想デスクトップ一覧にある1つにマウスカーソルを乗せると、上の段にその仮想デスクトップに含まれるウィンドウの一覧が表示されます。そのウィンドウの1つをほかの仮想デスクトップにドラッグ・アンド・ドロップすることで移動させることができます。

僕の仮想デスクトップの運用方針としては、基本的に1つの仮想デスクトップにウィンドウを最大3つ程度までしか入れないことにしています。こうすることで、後述するウィンドウスナップを有効に使えるウィンドウ数を維持できます。よくある仮想デスクトップの分け方としては、LINEやDiscordなどのチャットツールを一番左の仮想デスクトップに、ブラウザを左から2番目、VS Codeを一番右に振り分けます。

#### ジェスチャー

仮想デスクトップはタッチパッドのジェスチャーでも切り替えることができます。4本指で左右にスワイプしてみてください。仮想デスクトップが切り替わります。

### ウィンドウスナップ

Windowsキーを押しながら矢印キーを押すと、ウィンドウが移動します。またウィンドウ右上のバツボタンの左横のボタンにマウスカーソルを乗せるとディプレイ上の配置を選択できます。仮想デスクトップと組み合わせて使うと、大量の重なったウィンドウからあるウィンドウを探す手間が大幅に減ります。

### IME

IMEは入力したひらがななどを変換する機能を提供しています。

#### IMEの種類

IMEと一括りにいっても、いろいろな製品があります。

- Microsoft IME
  - Windowsに最初に入っているIME
  - 多くの人が使っている
- Google日本語入力
  - Googleが提供するIME
  - 無料
  - Gboardなどもこれ
- ATOK
  - 国産IME
  - JustSystems製
  - 有料
  - 変換精度は高いらしい

#### 半角と全角の違い

- 半角
  - abcd
  - ｱｲｳｴ
  - /?|\
- 全角
  - ａｂｃｄ
  - アイウエ
  - ／？｜￥

全角と半角は単に幅が違うだけでなく、文字としてのデータ（文字コード）も違います。とくにプログラミングやる人は、コードを書くときにIMEを切って全角文字を入力しないようにしましょう。

## ショートカットキー

ショートカットキーは、PC作業を効率化するなら避けては通れない道です。よくやる操作はショートカットキーを覚えて操作数を減らすことで作業を効率化できます。必要なものからコツコツと覚えていきましょう。使っているうちに覚えられます。

ショートカットキーは、基本的には`Ctrlキー`や`Shiftキー`、`Altキー`などの修飾キーを押しながら他のキーを押すことで、ある機能を呼び出します。完全に同時に押す必要はなく、修飾キーを押しながらで大丈夫です。

たとえば`Ctrlキー`を押しながら`C`を押すと選択しているものがコピーできます。このとき`Ctrlキー`を小指で、`Cキー`を人差し指で押すと、右手をフリーにできるのでオススメです。自分で効率的なショートカットキーの押し方を研究してみると良いでしょう。

### 全般

大体どんなソフトでも使える基本的なショートカットキーです。ソフトによってはリドゥが`Ctrl+Shift+z`になっていたりします。

- コピー：`Ctrl+c`
- カット：`Ctrl+x`
- ペースト：`Ctrl+v`
- アンドゥ：`Ctrl+z`
- リドゥ：`Ctrl+y`
- 全選択：`Ctrl+a`
- 保存：`Ctrl+s`
- 検索：`Ctrl+f`

### Windows

ウィンドウ操作や仮想デスクトップ操作などです。Windowsキーを`Win`と表現しています。

- エクスプローラーを起動：`Win+r`
- ウィンドウの切り替え：`Alt+Tab`
- クリップボードを表示：`Win+v`
- ファイル名を指定して実行：`Win+r`
- 設定を開く：`Win+i`
- 復数ディスプレイの表示方法の変更：`Win+p`
- ウィンドウスナップ：`Win+矢印キー`
- 仮想デスクトップの一覧を表示：`Win+Tab`
- 仮想デスクトップの移動：`Win+左右キー`
- 仮想デスクトップの追加：`Win+Ctrl+d`

## ブラウザ

おそらくPCを使う中でもっとも使うアプリケーションの1つがブラウザナノではないかと思います。

ブラウザとは、Webサイトを閲覧するソフトです。有名なものには

- Microsoft Edge
- Google Chrome
- Firefox
- Safari

などがあります。マイナーなものだと

- Vivaldi
- Opera
- Floop
- Midori

などがあります。多くのサイトが有名なブラウザで動作検証を行っているので、それらを使用することを推奨されます。とくにこだわりがなかったりよくわからないうちは有名なものを使いましょう。またマイナーブラウザでも中身はChromeやFirefoxと同じものを使っていることが多いのでよっぽどのことがない限りは動作不良を起こすことはないです。

### 再読み込み（リロード）

ブラウザは、インターネット上のURLにある情報を取ってきて読み込んで表示します。再読み込みは、もう一度インターネット上から情報を取り直して、表示し直します。

サイトの表示が古かったりおかしかったりしたときは、とりあえず再読込すると正常に戻ることがあります。困ったときは試してみてください。

### ブラウザと検索エンジンの違い

ブラウザと聞くと、検索するやつでしょ？って返ってくることあしばしばあります。間違ってはいないっちゃいないけど、厳密には分けて理解したほうが良いよね～ってやつです。

ブラウザはURLにアクセスして、情報を取ってきて画面に表示します。対して検索エンジンは、URLを持っていて、ブラウザからみるとWebサイトと同一です。

我々一般ユーザーから見た違いは、Webサイトは情報を提供していて、検索エンジンはその情報のありかを一覧にして表示してくれます。

ブラウザの画面上部の細く横長なバー（アドレスバー）に適当な文字列を入れると検索してくれます。この機能は、アドレスバーに入力された文字列をブラウザのデフォルトの検索エンジンに渡しているだけに過ぎません。

### ページ内検索

あまり知られてないように思えますが、現在表示しているページ内の文字列は検索できます。ブラウザのメニューやショートカットキー（`Ctrl+f`）で検索画面を呼び出せます。

この機能はGoogle検索のような、似たような単語や関連するページを表示してくれるみたいな、高度な検索機能は使用できません。単純な文字の並びを検索するだけです。一見ヘボい機能ですが、たくさんの用語や情報が一緒くたにまとめられたページでは、人の目で探すより圧倒的な効率と正確性を保証してくれるので、思い出したら使ってみてください。目的の単語が現れるところまで一瞬でスクロールしてくれます。

### ブックマーク

ブックマークは、WebサイトのURLをブラウザに保存する機能です。ブラウザによっては「お気に入り」と呼ばれることもあります。頻繁に訪れるサイト、YouTubeやGmail、大学の学内システムなどはブックマークに登録することを検討しましょう。なんども検索バーから検索してたどり着くのはバカバカしいです。ぜひ活用して、快適なブラウジング体験をお楽しみください。

また、ブックマークもファイルと同様無限に増えていきます。ブックマークもファイルと同様にフォルダーで管理できます。よく同時に開くものは1つのフォルダーにまとめると、そのフォルダーを右クリックして、「サイトを開く」のようなボタンを押すとフォルダーに含まれるブックマークがまとめて開くことができます。

### ブラウザで一般的なショートカットキー

各ブラウザで（おそらく）共通するショートカットキーを紹介します。使いこなすと、非常に快適になります。

- `Ctrl+t`：新しいタブを追加する
- `Ctrl+w`：タブを閉じる
- `Ctrl+d`：現在表示しているURLをブックマークに追加
- `Ctrl+r`  or `F5`：現在のタブを再読み込み（リロード）
- `Ctrl+f`：現在のページ内の文字列を検索

### パスワードマネージャー

いろいろなサービスに登録すると、大変になるのがユーザー名とパスワードの管理です。それを簡便にするのがパスワードマネージャーです。

パスワードマネージャーは、サービスへの登録情報を安全に保存してくれます。次回ログイン時に自動入力してくれたり、デバイス間で共有できるものもあります。有名なものだと

- iCloud KeyChain
- Google Password Manager
- Bitworden

皆さんも知らず知らずのうちに使っているのではないでしょうか？Google Chromeだと、「パスワードを保存しますか？」なんて聞かれたことがあるかもしれません。それがパスワードマネージャーです。

パスワードマネージャーは確かに人間が多くのパスワードを覚えて入力する手間を省いてくれますが、それは本当に安全なものなのか気になる人も多くいると思います。しかしながら、パスワードマネージャーの仕様にもメリット・デメリットが存在するので、個々ではそれらの議論を割愛します。仕様を検討する人もそうでない人も一度、パスワードマネージャーの安全性について調べてみてください。

先ほど箇条書きしたパスワードマネージャーのうちiCloud KeyChainやGoogle PasswordはApple製品やGoogle製品での連携が強化され、他社製品との連携が弱かったりします。それらに対してBitwordenなどのある製品に対する第三者が提供するパスワードマネージャーの中には、多くの製品やプラットフォームで動作するものもあります。自分に適した製品を探しましょう。

## ハードウェア

ここからはキーボードやタッチパッドについて脱初心者になるための説明をします。

使用している機種によって異なる動作や、そもそも存在していないことがあります。ここにかかれている通りの挙動をしていなくても焦らなくて大丈夫です。わからなかったら近くにいる詳しい人に聞いてみるか、取説やマニュアルをよく読んでみてください。

一応、ここでは極力一般的な話をしているつもりですが、一般的じゃないかもしれません。ご容赦ください。

### タッチパッド（トラックパッド/マウスパッド）のジェスチャー

タッチパッドは、ノートPCのマウスカーソル動かす、一般的にキーボードの下にある領域です。

以下の内容は、基本的に機種に依存するので、ご自身のPCで色々試してみてください。とくに古い機種だと2本指に反応しないものもあります。また、設定によってはそれぞれの操作（ジェスチャー）に違う昨日が割り当てられている場合があるので、そちらの設定も確認してください。Windows11では`Bluetoothとデバイス>タッチパッド`にあります。

1本指で普通にタッチパッドをなぞると、マウスカーソルを動かせるのは皆さんも知っていると思います。

2本指でタッチパッドをなぞると、スクロールします。縦スクロールも横スクロールもできます。機種によっては、タッチパッドの右端や下端を1本指でなぞったり、円をくるくると描くようになぞるとスクロールする機種もあります。色々試してみてください。また、2本指でタップすると右クリックになります。

3本指で左右になぞると、ウィンドウを切り替えることができます。上になぞると、タスクビュー（仮想デスクトップと開いているウィンドウの一覧）が開き、下になぞるとすべてのウィンドウが最小化されデスクトップが表示されます。

4本指で左右になぞると、仮想デスクトップを移動できます。このジェスチャーのお陰で非常に仮想デスクトップが使いやすくなるので、使用をオススメします。また、4本指でタップすると通知センターが開きます。

まとめると

- 1本指：マウスカーソルの移動
- 2本指
  - 左右なぞり：横スクロール
  - 上下なぞり：縦スクロール
  - タップ：右クリック
- 3本指
  - 左右なぞり：ウィンドウに切り替え
  - 上なぞり：タスクビューの表示
  - 下なぞり：デスクトップの表示
- 4本指
  - 左右なぞり：仮想デスクトップの切り替え
  - タップなぞり：通知センターの表示

### Fnキー

ノートPCだとキーボード上に、「Fn」と書かれたキーはありませんか？また、キーボードの一番上の段のキーに音量調節や明るさ調節のアイコンが描かれていませんか？ここではそれらの使い方を説明します。

この`Fnキー`やそれらに付随する機能も非常に機種に依存するので、自分のPCで色々試してみることを推奨します。

`Fnキー`は音量調節のアイコンが描かれたキーと非常に関連しています。ひとまず、音量調節や明るさ調節のアイコンが描かれたキーを押してみてください。アイコンが示す挙動をしましたか？それとも、それ以外の挙動をしましたか？もし、アイコンが示す以外の挙動をした場合、`Fnキー`と一緒にそのキーを押してみてください。おそらく`Fnキー`といっしょに押したときに、そのアイコンが示す挙動をしたと思います。

また、キーボードのキーに`FnLock`みたいな文字が書かれているキーはありませんか？`Fn`と`FnLock`を一緒に押すと、`Fn`キーが押された状態を保持してくれます。親切なPCだと`FnLockキー`やPC筐体のどこかにLEDを点灯してFnがロックされていることを教えてくれるものもあります。

## 調べよう

わからないことがあったら、調べてみてください。GoogleでもYahoo!でもなんでも良いです。最近ではChat GPTやGemimi、Perplextyなどの生成AIが発展しているので、検索ワードがわからないときになんかそれっぽい感じで言語化すれば、自分がほしい答えが返ってきます。個人的な意見ですが、以前より情報の検索をしやすくなったと思います。

たとえば、「Windowsの画面下部にアプリケーションのアイコンが並んでいるあの帯状のところをなんといいますか？」と聞けばおそらくタスクバーについて詳しく教えてくれると思います。そこで分からない用語が出てこれば、コピペで検索してもいいし、AIに追加で質問してもいいでしょう。

PCについての情報はインターネット上に五万とあふれています。自分で興味を持って、色々調べて実践してみると、どんどん詳しく慣れます。ぜひ、自分で学んでいってください。

## おわりに

本稿では、誰も教えてくれないような暗黙知になっていそうなPC知識を取り扱ってみました。初心者だけではなく、PCをそれなりに使える人も知らなかったことがあったのでないでしょうか？

本稿をよんでいるあなた方のPCライフがより効率的に、快適になることを願っています。
